ZAKON O PARLAMENTARNI PREISKAVI
NEURADNO PREČIŠČENO BESEDILO
(ZPPre-NPB3)


1. člen

Parlamentarna preiskava v zadevah javnega pomena se opravi, da se ugotovi
in oceni dejansko stanje, ki je lahko podlaga za odločanje Državnega zbora o politični
odgovornosti nosilcev javnih funkcij, za spremembo zakonodaje na določenem področju
in za druge odločitve Državnega zbora iz njegove ustavne pristojnosti.


1.a člen

(1) V 30 dneh po objavi akta, s katerim se odredi parlamentarna preiskava (v
nadaljnjem besedilu: akt), v Uradnem listu Republike Slovenije lahko zahteva, da o
skladnosti akta z ustavo in zakonom odloči Ustavno sodišče:
− najmanj tretjina vseh poslancev, ki niso vložili predloga oziroma zahteve za uvedbo
parlamentarne preiskave,
− Sodni svet, če meni, da je akt v neskladju z neodvisnostjo sodnikov ali neodvisnostjo
sodstva,
− Državnotožilski svet, če meni, da je akt v neskladju z neodvisnostjo državnih
tožilcev,
− Banka Slovenije, Varuh človekovih pravic in Računsko sodišče, če menijo, da je akt
v neskladju z njihovo samostojnostjo in neodvisnostjo,
− samoupravna lokalna skupnost, če meni, da je akt v neskladju z avtonomijo lokalne
samouprave,
− preiskovanec, če meni, da akt nedopustno posega v njegove človekove pravice ali
temeljne svoboščine,
− fizična in pravna oseba zasebnega prava, ki je zajeta v predmetu preiskave, če
meni, da v aktu za preiskavo te osebe ni izkazan javni interes.

(2) Ne glede na prejšnji odstavek lahko zahteva, da o skladnosti akta z ustavo
in zakonom odloči Ustavno sodišče tudi preiskovanec, ki je bil določen z dokaznim
sklepom preiskovalne komisije oziroma z njegovo dopolnitvijo, če meni, da akt
nedopustno posega v njegove človekove pravice ali temeljne svoboščine. Preiskovanec
lahko zahtevo vloži v 30 dneh po sprejetju dokaznega sklepa oziroma njegove
dopolnitve.

(3) Ustavno sodišče zahtevo iz prvega in drugega odstavka tega člena
obravnava absolutno prednostno in o njej odloči najkasneje v 60 dneh v skladu z
zakonom, ki ureja ustavno sodišče.

(4) Pred odločitvijo Ustavnega sodišča o zahtevi Državni zbor ne more
imenovati preiskovalne komisije.

(5) Če Ustavno sodišče ugotovi, da je akt v nasprotju z ustavo ali zakonom,
ga razveljavi. S tem je postopek odreditve parlamentarne preiskave končan.


2. člen

Če v neki zadevi že teče kazenski postopek, to ni ovira, da ne bi bila o njej v
okviru pristojnosti Državnega zbora izvedena tudi parlamentarna preiskava.


3. člen

(1) V preiskovalni komisiji ne sme sodelovati poslanec:
- če je preiskovanec ali priča v zadevi, ki se preiskuje,
- če je ali je bil s preiskovancem ali njegovim pravnim pooblaščencem v zakonski
zvezi oziroma živi ali je živel z njim v zunajzakonski skupnosti ali če je s
preiskovancem ali njegovim pravnim pooblaščencem v sorodstvu v ravni vrsti do
kateregakoli kolena ali v stranski vrsti do vštetega četrtega kolena ali v svaštvu do
vštetega drugega kolena, ali če je ali je bil njegov oskrbovanec, posvojitelj,
posvojenec, rejnik ali rejenec,
- če je bil sam ali je oziroma je bila katera od oseb iz prejšnje alineje v časovnem
obdobju, na katerega se nanaša parlamentarna preiskava, odgovorna oseba v
organu ali pravni osebi, katere dejavnost se preiskuje, ali
- če je ali je bil kakorkoli udeležen v kazenskem ali drugem sodnem ali upravnem
postopku ali postopku o prekršku, ki je v neposredni zvezi s predmetom
parlamentarne preiskave.

(2) Če so okoliščine iz prejšnjega odstavka znane ob imenovanju preiskovalne
komisije, poslanec ne sme biti imenovan v preiskovalno komisijo. O njihovem obstoju je
poslanec dolžan takoj obvestiti tudi svojo poslansko skupino.

(3) Član ali namestnik člana preiskovalne komisije mora o obstoju izločitvenih
razlogov iz druge, tretje ali četrte alineje prvega odstavka tega člena pisno obvestiti
predsednika preiskovalne komisije ter prenehati z delom v preiskovalni komisiji takoj, ko
ti nastopijo oziroma ko izve zanje. Predsednik oziroma, če je obvestilo zase podal
predsednik, podpredsednik preiskovalne komisije o tem s predlogom za razrešitev takoj
obvesti predsednika Državnega zbora in poslansko skupino, katere član je poslanec,
poslancu pa se onemogoči dostop do gradiva preiskovalne komisije do odločitve
Državnega zbora.

(4) Če član ali namestnik člana preiskovalne komisije pisno obvesti
preiskovalno komisijo, da obstajajo izločitveni razlogi iz druge, tretje ali četrte alineje
prvega odstavka tega člena, ki se nanašajo na drugega člana ali namestnika člana,
preiskovalna komisija brez nepotrebnega odlašanja v roku, ki ne sme biti krajši od treh
delovnih dni, na nejavni seji z večino glasov vseh članov odloči o obstoju izločitvenega
razloga iz obvestila. V obrazloženem obvestilu o obstoju izločitvenih razlogov mora biti
naveden izločitveni razlog in priložena ustrezna dokazila. Pred odločanjem ima
poslanec, na katerega se obvestilo nanaša, pravico, da se do tega opredeli. Poslanec
ne sme glasovati o obstoju izločitvenega razloga, ki se nanaša nanj. Po odločitvi
preiskovalne komisije o obstoju izločitvenega razloga poslanec, pri katerem je podan
izločitveni razlog, preneha z delom v preiskovalni komisiji, predsednik oziroma
podpredsednik preiskovalne komisije pa o tem s predlogom za razrešitev obvesti
predsednika Državnega zbora in poslansko skupino, katere član je poslanec, ter
poslancu začasno onemogoči dostop do gradiva preiskovalne komisije do odločitve
Državnega zbora. Državni zbor o predlogu preiskovalne komisije za razrešitev člana ali
namestnika člana odloči najkasneje na prvi naslednji seji.

(5) Zoper odločitev Državnega zbora iz prejšnjega odstavka lahko član ali
namestnik člana v osmih dneh vloži tožbo na Vrhovno sodišče. Vrhovno sodišče o tožbi
odloči najkasneje v 30 dneh od njene vložitve.

(6) V postopku izvajanja parlamentarne preiskave preiskovanci ne morejo
zahtevati izločitve članov preiskovalne komisije zaradi dvoma o njihovi nepristranosti.


3.a člen

(1) Predlog, s katerim se člana ali namestnika člana preiskovalne komisije
določi za preiskovanca ali za pričo, mora biti obrazložen. Iz obrazložitve morajo izhajati
razlogi in okoliščine, da se člana ali namestnika člana preiskovalne komisije predlaga za
preiskovanca oziroma razlogi, ki narekujejo, da bi kot priča lahko izpovedal bistvene
okoliščine glede predmeta odrejene parlamentarne preiskave.

(2) Član ali namestnik člana z dnem določitve za preiskovanca ali pričo
preneha z delom v preiskovalni komisiji.

(3) Predsednik oziroma podpredsednik preiskovalne komisije o odločitvi
preiskovalne komisije iz prejšnjega odstavka skupaj s predlogom za razrešitev obvesti
predsednika Državnega zbora in poslansko skupino, katere član je poslanec, poslancu
pa se onemogoči dostop do gradiva preiskovalne komisije do odločitve Državnega zbora.

(4) Če preiskovalna komisija ne sprejme predloga iz prvega odstavka tega
člena, vsebinsko enakega predloga v času trajanja parlamentarne preiskave ni dopustno
ponovno vložiti.

(5) Državni zbor o predlogu preiskovalne komisije za razrešitev člana ali
namestnika člana odloči najkasneje na prvi naslednji seji.

(6) Zoper odločitev Državnega zbora iz prejšnjega odstavka lahko član ali
namestnik člana v osmih dneh vloži tožbo na Vrhovno sodišče. Vrhovno sodišče o tožbi
odloči najkasneje v 30 dneh od njene vložitve.


4. člen

V postopku parlamentarne preiskave je zagotovljeno varstvo tajnosti pisem in
drugih občil ter nedotakljivost človekove zasebnosti.


5. člen

(1) Stroški preiskovalne komisije bremenijo proračun Republike Slovenije.
Preiskovancem in njihovim pravnim pooblaščencem, pričam in izvedencem se stroški
povrnejo po pravilih, ki veljajo za kazenski postopek, če pa je prizadeta pravna oseba,
potem pa po pravilih, ki veljajo za postopek o prekrških. Pri tem se ne uporabljajo določbe
zakona o kazenskem postopku o naložitvi plačila stroškov obdolžencu, če je spoznan za
krivega oziroma določbe zakona o prekrških o plačilu stroškov za pravno osebo, ki ji je
bila izrečena sankcija za prekršek.

(2) O povrnitvi stroškov iz prejšnjega odstavka tega člena ter o nagradah
izvedencev in pravnih pooblaščencev preiskovancev na zahtevo upravičencev odloča
preiskovalna komisija. Upravičenec, ki se s to odločitvijo ne strinja, lahko zahteva
odmero stroškov pri pristojnem sodišču.

(3) Preiskovalna komisija ima lahko do štiri zunanje strokovne svetovalce, ki
strokovno svetujejo predsedniku ali članom preiskovalne komisije, pri čemer ima
predsednik pravico do najmanj enega zunanjega strokovnega svetovalca. O zunanjih
strokovnih svetovalcih, njihovih nalogah in nagradah odloča preiskovalna komisija.


6. člen

(1) V dokaznem sklepu, ki ga sprejme pred začetkom dokazovanja,
preiskovalna komisija določi način izvedbe parlamentarne preiskave in dokazila. V
dokaznem sklepu se praviloma določijo tudi preiskovanci.

(2) Preiskovalna komisija lahko dokazni sklep kadarkoli spremeni ali dopolni.

(3) Pri dokaznem sklepu je preiskovalna komisija vezana na sklep Državnega
zbora o uvedbi parlamentarne preiskave.


7. člen

(1) Preiskovanci so osebe, na katere se parlamentarna preiskava nanaša v
celoti ali deloma.

(2) Če preiskovanci niso določeni že z dokaznim sklepom, lahko preiskovalna
komisija z dopolnitvijo dokaznega sklepa kadarkoli ugotovi, kdo je preiskovanec. Osebe,
ki bi bile lahko preiskovanci, to lahko tudi same prijavijo predsedniku preiskovalne
komisije, preiskovalna komisija pa z dopolnitvijo dokaznega sklepa odloči, ali jim bo
priznala tak položaj. Zoper odločitev preiskovalne komisije ni pritožbe.

(3) Preiskovanec se povabi z zaprtim pismenim vabilom, ki obsega: naslov
preiskovalne komisije, ime in priimek preiskovanca, dokazni sklep in opis predmeta
parlamentarne preiskave, kraj, kamor naj pride, dan in uro, kdaj naj pride, navedbo, da
se vabi kot preiskovanec, opozorilo, da bo prisilno priveden, če ne pride, uradni pečat in
podpis predsednika preiskovalne komisije.

(4) Preiskovanci ne smejo biti zaslišani kot priče, če se preiskava opravlja
zoper njih. Če pride v poštev njihovo zaslišanje, imajo smiselno enak položaj kot ga ima
pri zaslišanju v kazenskem postopku obdolženec.

(5) Če je bil nekdo v postopku parlamentarne preiskave že zaslišan kot priča,
kasneje pa je postal preiskovanec, se poročilo preiskovalne komisije ne more opirati na
njegovo izpovedbo kot priče.

(6) Preiskovanec sme sodelovati pri izvajanju dokazov, razen če je
preiskovalna komisija sklenila, da se iz prostora, kjer se izvajajo dokazi, preiskovanec
začasno odstrani zato, ker sopreiskovanec ali priča v njegovi navzočnosti noče
izpovedati ali če okoliščine kažejo, da v njegovi navzočnosti ne bo govoril resnice. Po
vrnitvi preiskovanca na zasedanje preiskovalne komisije se mu prebere izpovedba
sopreiskovanca oziroma priče. Preiskovanec ima pravico postavljati sopreiskovancu
oziroma priči vprašanja, predsednik preiskovalne komisije pa ga vpraša, ali ima kaj
pripomniti k njuni izpovedbi. Po potrebi se opravi soočenje.

(7) Preiskovancem lahko pri uveljavljanju njihovih pravic pomagajo pravni
pooblaščenci. Preiskovanci lahko predlagajo dokaze. Pričam in izvedencem smejo
postavljati vprašanja.

(8) Prizadete pravne osebe imajo v postopku parlamentarne preiskave
smiselno enak položaj kot pravne osebe po zakonu o prekrških.


8. člen

(1) Priče in izvedenci so se dolžni odzvati vabilu preiskovalne komisije. Priče
se vabijo s pisnim vabilom, v katerem se navede: ime, priimek in poklic
vabljenega, kdaj in kam naj pride, parlamentarna preiskava, zaradi katere je
vabljen, navedba, da se vabi kot priča in opozorilo na posledice neupravičenega
izostanka. Ko je priča prvič vabljena, jo je treba v vabilu poučiti, da ima
pravico vzeti si pravnega pooblaščenca in da je pravni pooblaščenec lahko
navzoč pri njenem zaslišanju.

(2) Zoper izostalega izvedenca, ki je bil v redu vabljen ali noče opraviti
izvedenskega dela, se lahko na zahtevo preiskovalne komisije na pristojnem sodišču
izrečejo denarne kazni po zakonu o kazenskem postopku.

(3) Na zahtevo preiskovalne komisije odredi pristojno sodišče privedbo
preiskovanca, priče ali izvedenca.

(4) Preiskovalna komisija lahko pri pristojnem sodišču zahteva, da se odredi
hišna ali osebna preiskava in zaseg predmetov.


9. člen

Glede oprostitve in odklonitve pričevanja ter oprostitve izvedenstva se
uporabljajo določbe zakona o kazenskem postopku.


10. člen

(1) Pred pričetkom pričevanja je treba priče poučiti o njihovi pravici, da
odklonijo odgovor na posamezna vprašanja, če je verjetno, da bi s tem spravile sebe ali
svojega bližnjega sorodnika v hudo sramoto, znatno materialno škodo ali v kazenski
pregon.

(2) Priče in izvedence je treba pred začetkom zaslišanja opozoriti, da morajo
izpovedati po resnici. Opozoriti jih je treba na kazenskopravne posledice krive
izpovedbe. V postopku pred preiskovalno komisijo se priče in izvedenci ne zaprisežejo.


11. člen

(1) Priče se zaslišujejo vsaka zase. Pri tem ne smejo biti navzoče priče, ki še
niso bile zaslišane.

(2) Priče se smejo soočiti, če se njihove izpovedbe ne ujemajo glede
pomembnih dejstev.

(3) Priče in izvedence zaslišuje predsednik komisije. Ko predsednik komisije
konča zaslišanje posamezne priče ali izvedenca, jim lahko člani komisije naravnost
postavljajo vprašanja, preiskovanci pa smejo postavljati vprašanja naravnost pričam in
izvedencem le z dovoljenjem predsednika komisije.

(4) Predsednik komisije lahko zavrne vprašanja preiskovanca, ki so
neprimerna in niso povezana z zadevo. Če predsednik komisije prepove določeno
vprašanje ali odgovor, sme preiskovanec zahtevati, naj o tem odloči preiskovalna
komisija.

(5) Če je preiskovalna komisija sklenila, da je vprašanje, na katero je že bilo
odgovorjeno, nedopustno, se poročilo preiskovalne komisije na takšno vprašanje ne sme
sklicevati.

(6) Priča se med zaslišanjem lahko posvetuje s svojim pravnim
pooblaščencem, ali naj odgovori na zastavljeno vprašanje ali ne (prvi odstavek 10.
člena).


12. člen

Preiskovancem in pričam se vročijo zapisniki o njihovih zaslišanjih.
Preiskovanci in priče lahko v 8 dneh ugovarjajo vsebini zapisnika o njihovem zaslišanju.
O ugovorih odloča preiskovalna komisija.


13. člen

(1) Sodišča in drugi državni organi so dolžni preiskovalni komisiji dati potrebno
pravno pomoč. Pri tem morajo postopati kar se da hitro.

(2) Preiskovalna komisija lahko sklene, da se priče ali izvedenci zaslišijo pred
sodiščem. Ustrezno zahtevo je treba vložiti pri sodišču, na čigar območju naj bi potekala
preiskava.

(3) Zahtevi je treba priložiti sklep o predmetu preiskave in dokazni sklep. Če
je potrebno, se v zahtevi vprašanja podrobneje opredelijo in obrazložijo.

(4) Prisilni ukrepi zoper preiskovance, priče in izvedence: privedba, kazni,
hišna in osebna preiskava in zaseg predmetov se v postopku parlamentarne
preiskave lahko izvajajo le prek sodišča. Ustrezno zahtevo z
obrazložitvijo, ki ji je treba priložiti sklep o predmetu preiskave, je
treba vložiti pri sodišču, na čigar območju naj bi se izvedel omenjeni
ukrep. Zaprošeno sodišče ni upravičeno ocenjevati umestnosti ukrepa. Če pa
meni, da ni v skladu z zakonom, zahteva odločitev višjega sodišča. Zoper
odločitev višjega sodišča ni pritožbe. Sodišče obravnava te zahteve
prednostno.


14. člen

(1) Vlada, upravni organi, organizacije, ki opravljajo javno službo in vsi nosilci
javnih pooblastil so dolžni kadarkoli dovoliti preiskovalni komisiji ali njenim
pooblaščencem dostop do dokumentacije, s katero razpolagajo, izdati potrebna
dovoljenja za pričevanje ter predložiti spise.

(2) Sodišča so dolžna preiskovalni komisiji predložiti tiste dele svojih spisov,
ki se nanašajo tudi na predmet preiskovalne komisije. Če gre za nedokončane zadeve,
jih mora preiskovalna komisija čimprej vrniti sodišču.

(3) Organi iz prvega odstavka tega člena, ki nasprotujejo ugoditvi zahteve, ker
bi to po njihovem mnenju škodovalo odnosom Republike Slovenije z drugimi državami
ali njeni varnosti, so dolžni ugoditi ponovni zahtevi preiskovalne komisije.


15. člen

(1) Predsednik in člani preiskovalne komisije so ves čas dela preiskovalne
komisije in po njeni razpustitvi dolžni varovati tajnost zaupnih dejstev, s katerimi so se
seznanili. Brez dovoljenja predsednika Državnega zbora ne smejo pričati pred sodiščem
ali pred drugimi organi.

(2) Če se predsednik ali član preiskovalne komisije v okviru preiskovalne
naloge seznani s tujo tajnostjo, tajnostjo iz poimensko imenovane osebne sfere ali
poslovno tajnostjo, sme takšno tajnost razkriti le, če ima pooblastilo prizadete osebe. To
ne velja, č zakon nalaga razkritje tajnosti.


16. člen

(prenehal veljati)

17. člen

(1) (prenehal veljati)

(2) Enako se kaznuje, kdor brez upravičenega razloga preiskovalni komisiji
ne izroči zahtevanih spisov ali listin ali ne dovoli vpogleda v te listine ali spise, ali priča,
ki kljub opozorilu na posledice, brez zakonitega razloga noče pričati pred preiskovalno
komisijo.


18. člen

(prenehal veljati)

Zakon o parlamentarni preiskavi (Uradni list RS, št. 63/93) vsebuje naslednji
prehodni in končno določbo:


19. člen

(1) Če ni drugače določeno, je pristojno sodišče po tem zakonu sodišče prve
stopnje v Ljubljani.

(2) Poleg določb zakona o kazenskem postopku in zakona o prekrških, ki se po
tem zakonu neposredno uporabljajo, se glede drugih vprašanj, ki z njim niso
urejena, smiselno uporabljajo tudi druge ustrezne splošne določbe zakona o
kazenskem postopku ter njegove določbe o preiskavi in glavni obravnavi, glede
prizadetih pravnih oseb pa zakon o prekrških.


20. člen

Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.
Kazenski zakonik Republike Slovenije (Uradni list RS, št. 63/94) vsebuje naslednjo
končno določbo:


396. člen

Ta zakonik začne veljati 1. januarja 1995.
Zakon o spremembah in dopolnitvah Zakona o parlamentarni preiskavi – ZPPre-A
(Uradni list RS, št. 108/24) vsebuje naslednjo prehodno in končno določbo:
Prehodna in končna določba


5. člen

Prvi stavek novega tretjega odstavka 5. člena zakona se ne uporablja za
parlamentarne preiskave, ki so bile odrejene pred uveljavitvijo tega zakona.


6. člen

Ta zakon začne veljati petnajsti dan po objavi v Uradnem listu Republike
Slovenije.

